Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Io chiedo alla vostra cortese attenzione di aiutarmi a riflettere.
Perché io ho abituato i miei biorittimi a costruire i tempi della comunicazione tra l'una, tra le 11 e l'una.
Adesso sono in fase precipitosamente depressiva.
Mi sforzerò di mettere insieme quella che io ritengo, avendo ascoltato, con grande interesse stamattina Mangino, Bograto e Castagnetti.
Di pervenire ad un'ipotesi di percorso condiviso.
Solo che per fare questo il Presidente mi deve consentire anche un po' di tempo per motivare la proposta.
Io ho ascoltato con attenzione i richiami continui del Presidente Bianco ai tempi europei.
E io voglio assicurargli che nella prima riunione fatta mi sono comportato con diligenza enorme.
Ma devo dirgli che l'insegnamento, credo anche Guido abbia ascoltato questa stessa considerazione da parte del capo della delegazione olandese,
fu a tendi che il cambiamento non è sempre miglioramento.
E io vorrei partire di qua.
La prima considerazione le faccio a flash, perciò ho chiesto alla vostra comprensione,
ad alcuni rappresentanti della stampa.
A Stella, il notista del Corriere, giornalista di notevole intelligenza e di grande cultura.
Quel tipo di informazione sulla Corriere oggi non aiuta a capire.
E non vorrei che l'intelligenza utilizzata da Stella ci spinga a non capire.
Perché la descrizione della nostra condizione in fondo è, siccome si deve decidere chi comanda, perché non si decide.
E a me fa dire be fo ma.
Io voglio aiutare Stella a capire che noi usciamo dalla difficoltà se non facciamo come lui ci suggerisce.
E al notista del messaggero vorrei fargli notare la contraddizione.
Lui dice che i monumenti non parlano, ma è noto che i monumenti non parlano.
Quindi chiedere ai monumenti di parlare e chiedere cose impossibili.
La prima considerazione, lo dica Castagnetti.
Intervendo mi è piaciuto, lo dovremo approfondire, va recuperato.
Utilizzerò le ragioni di Castagnetti per concludere in maniera diversa da Castagnetti.
Non sono Charan, però insomma mi proverò a fare la stessa cosa.
Io non ho la convinzione che la nostra difficoltà nasca dal risultato elettorale.
Io ho fatto la campagna elettorale con una preoccupazione opposta, lo compesso, senza nessuna preoccupazione.
Non ho la convinzione che la nostra difficoltà nasce dal risultato elettorale.
un risultato così negativo, mi sforzavo di capire come avremmo potuto fare dopo in presenza
di un risultato accettabile a discutere sulla nostra difficoltà, perché le ragioni della
nostra difficoltà sono un po' più remote, appartengono ad un periodo più lungo e in
questo periodo le posizioni all'interno nostro sono state tutte mutevoli secondo la convenienza.
Questo non mi porta a concludere che nessuno ha diritto di parlare, questo mi porta a
concludere che se riflettiamo un po' tutti in maniera corale per ricercare la ragione
della difficoltà, congludo che probabilmente troveremo insieme la via per uscire dalla
difficoltà. La mia prudenza, non parlo, dovrei dire in maniera più chiara le cose
che penso e io sto ripetendo dal giorno dopo le lezioni la stessa cosa. L'ho detto nell'ufficio
politico, l'ho detto in direzione, l'ho detto in due interviste, proverò a ripeterlo qua.
Io non credo che il problema al nostro interno sia il problema del cambiamento del segretario.
Lo dico con tutto il rispetto per il segretario che c'è e per chi aspira a sostituirlo. Su
questo neppure Marini nell'ultima direzione ha condiviso questa mia preoccupazione. Io
credo che la cosa più urgente da fare è recuperare le ragioni del nostro impegno.
Castagnetti, tutto quello che tu hai detto, e io lo condivido, appartiene ad un metodo.
Quando tu ipotizzi la ricomposizione della rappresentanza intorno ad una grande tradizione
storico culturale e ci suggerisci, e io sono d'accordo, che siccome questo è il percorso,
noi il raccordo non lo troveremo discutendo gli organi grammi, non lo troveremo mettendo insieme
spezzone di classe dirigenti che nella frammentazione si moltiplicano e diventano incompatibili,
ma io condivido la tua preoccupazione di cominciare a ricostruire le motivazioni
dello stare insieme, perché solo quando sono chiare e condivise la motivazione dello stare
insieme è più semplice stare insieme. Il problema nostro è questo, riscoprire al nostro interno
le ragioni delle difficoltà senza processarci reciprocamente, ma con grande umiltà, con grande
disponibilità al dialogo. Io ho questa convinzione che la scelta politica, che la pubblica opinione
a capita fatta dal partito popolare è stata quella dell'ascissione, non vi sembri strano,
quella la pubblica opinione l'ha capita e l'ha premiata, e quando parlo della scelta della
rottura parlo anche della ipotesi della coalizione di centro-sinistra, il risultato politico per i
popolari è stato direi splendido nelle amministrative precedenti, le politiche è stato buono durante
le politiche, è stato ottimo per noi durante le politiche perché ha vinto la coalizione di
centro-sinistra, che era imprevedibile, il risultato delle politiche era imprevedibile, sembra a stella,
non dico è un invito a non leggere il Corriere, ma è un invito a capire come il Corriere spesso
non aiuta a capire la situazione. Alla vigilia delle politiche del 96, se voi non ve lo ricordate,
il Corriere si esercitò in questa funzione di spiegazione dell'ovvio con una serie di
statistiche, di dati, facendo un po' come i giornalisti sportivi per le squadre di calcio,
io sono un tifoso e quindi qualche volta leggo, sullo piano delle previsioni dicono condizione
atletica, capacità, rendimento, e danno un numero, poi da quel numero fanno le previsioni
su chi vince e su chi perde. Per le due coalizioni, quella di centro-destra e quella di centro-sinistra,
il Corriere prevedeva l'omogeneità maggiore del Polo, la capacità di leadership migliore,
e onestamente durante la campagna elettorale Berlusconi non è che soffriva la competizione
con Prodi, poi la partita l'ha persa dopo, ma durante la campagna elettorale la previsione
accreditava di più il Polo e meno il centro-sinistra, invece vince il centro-sinistra. Questo avrebbe
dovuto far riflettere chi utilizza questi sistemi di analisi per capire che alcune semplificazioni
non solo non aiutano a spiegare ma non aiutano neppure a capire. Dopo di allora, diciamocelo
con molta serenità all'interno, il centro-sinistra, dopo il risultato positivo della vittoria
dell'aprile del 1996, ma soprattutto dopo il risultato delle amministrative, nella prima
tornata delle amministrative dopo la vittoria dell'aprile del 1996, si diffuse una convinzione
che ormai la coalizione era invincibile. Le opposizioni non c'erano, nelle grandi città
non ci fu competizione e in parallelo, non dico per questa ragione, io descrivo i fenomeni,
non è che ne ricerco le connessioni meccaniche, all'interno del centro-sinistra si sono sviluppate
due tendenze, una per la hegemonia dentro il centro-sinistra e nessuno si è fatto carico
di salvaguardare la coalizione Castagnetti come tu nella fase finale del tuo discorso,
ma è una riflessione recente anche la tua, si sforzasse di recuperare la convivenza e
lo stare insieme di queste tre grandi filoni culturali che danno vita alla coalizione,
di centro-sinistra. Su questo piano la responsabilità di D'Alema è enorme, la cosa due, la questione
mai risolta se i diessini sono nella coalizione di centro-sinistra come una componente o in
attesa di organizzare la sinistra alternativa, ipotizzando modelli fuori della nostra realtà
che hanno creato tanto smarrimento non solo nell'analisi politica ma anche nel prefigurare
le istituzioni della convivenza politica nel nostro Paese, le cose si tengono insieme,
il meccanismo elettorale semplificate ieri sera il direttore dell'unità commentando
alla radio alcune difficoltà diceva ma che volete il sistema elettorale, perché se in
questo modo il pluralismo, io adesso brutalizzo ma la motivazione è questa, tutto sarebbe
più semplice ignorando che non esiste nessun sistema democratica al mondo bipartitismo
o bipolare dove il pluralismo non sia la ragione della vitalità del processo democratico e
quindi queste confusioni insieme alle tentazioni, alla preoccupazione di occupare il potere
più che di gestire la politica hanno concorso a creare una condizione difficile di comunicazione
tra la coalizione del centro-sinistra e la realtà del Paese, chi non ha un guardro reale
della frammentazione del centro-sinistra nella realtà italiana può discutere, io non conosco
tutta la realtà italiana, ma nelle ultime amministrative la costruzione della coalizione
di centro-sinistra è stata la cosa più difficile, Bologna è uno dei modi di crisi che la coalizione
di centro-sinistra attraversa e siccome è mancata una motivazione politica alta questi
tentativi non sono stati innocui, in realtà sotto la manganza di una motivazione politica
alta, unificante e di una strategia politica comune in realtà lo scondro è stato di potere
e la pratica è stata spartitoria, su questa politica la disattenzione della pubblica opinione
è cresciuta e quando dite, molti di voi dicono il Paese è cambiato, io sono molto meravigliato
di scoprire questa novità, il Paese cambia sempre, la difficoltà è che la mobilità
del consenso non recuperando ragioni che legano la rappresentanza ad una motivazione meno
emotiva, in realtà il solo modo per praticare il rapporto tra interesse e potere è la mobilità
del consenso, è un po' come l'ambanato che avendo la febbre alta si gira al letto, ipotizzare
che la malattia è legata a questa conseguenza significa non andare alle ragioni della crisi
e io lo voglio dire con grande pacatezza a tutti quelli che all'interno nostro anziché
capire, sforzarsi di capire quali sono le ragioni della difficoltà, quando le descrivono
poi in realtà ci chiedono di inseguirle e dobbiamo fermarci su questo e allora lasciamo
stare le spiegazioni che io non raccolgo se poi la coalizione guidata da Prodi doveva
rimanere o non, io condivido ma mi pare che è stato giudizio comune che la coalizione
indando ha avuto credibilità rispetto alla pubblica opinione in quanto era il risultato
di una convergenza di forze diverse e che la posizione di guida di Prodi garantiva rispetto
alla pubblica opinione questa esigenza, questo è il dato vero ma allora la conclusione non
è discutiamo della crisi e chi era il responsabile della crisi, il problema è recuperare questa
condizione e su questo anche al nostro interno non mi pare che ci sia chiarezza, per cui
una riflessione non emotiva, non frettolosa, non precipitata che ci aiuti a recuperare
le ragioni dello stare insieme prima tra noi e del capire come poi possiamo stare insieme
con gli altri secondo me è la premessa indispensabile per ogni disegno di ripresa politica del ruolo
del partito popolare. Castagnetti ha fatto un intervento che io ho ascoltato con molto
interesse con riferimento alla cultura popolare, stamattina a Rognoni ha detto che il popolarismo
è superato ma voglio dire a Rognoni non so se è presente che del popolarismo da una versione
ideologica, il popolarismo ce lo spiegava De Rosa qualche giorno fa, non mi ricordo sul quale
giornale è un metodo di quale la novità, la duttilità, la capacità di affrontare
i problemi per come si pongono e di aiutarci sempre a capire come possano essere ricordati
risolti. Noi abbiamo bisogno al nostro interno di questa riflessione, lo voglio dire pure
a Marine, se non avremo un approfondimento chiaro, lineare, semplice sulle ragioni della
coalizione del ruolo del partito popolare secondo me qualunque decisione adottassimo,
io non escludo ipoteticamente nessuna anziché risolvere il problema l'aggraveremmo in maniera
molto schematica evidentemente, io ritengo, qua probabilmente ci sarà qualche diversità
di opinione, che la coalizione di centro-sinistra, lo voglio dire a Castagnetti, secondo me è
sostitutiva, questa è la vera novità, sul piano del processo dell'evoluzione degli equilibri
politici nel nostro Paese, l'interruzione, la fine della prima Repubblica per usare un
termine convenzionale, che metteva in gambo forze popolari diverse e potenzialmente alternative
come il Partito Comunista e la Democrazia Cristiana, con la crisi intervenuta sono state
tutte ridimensionate, nessuna di queste, tanto meno noi, è in condizione di competere sia
pure sul piano dell'alternanza nella gestione del potere da sola. La necessità della coalizione
è data non solo dal valore della coalizione, che è una grande istituzione moderna della
democrazia, voglio dire a Cananzi che il valore aggiunto della coalizione non è l'handicamera
del partito unico, il valore aggiunto della coalizione sta nella costrizione liberamente
scelta da forze politiche diverse che nonostante le motivazioni politiche che fanno riferimento
ad identità diverse le recupera all'interno di un disegno comune. Paradossalmente Castagnetti
il limite che da Sturzo a Moro si riconosceva al partito come tale, alla parzialità dello
strumento politico di riscattare il limite della propria parzialità partecipando alla
realizzazione di un comune disegno di governo. L'unità è sull'obiettivo dell'azione di
governo, nonno sulle ragioni generali della presenza e della identità della forza politica.
Noi dobbiamo recuperare questa condizione, chi invece pensasse, questo va chiarito, probabilmente
vedremo qual è l'opinione prevalente all'interno del nostro partito, chi invece immaginasse
che il passaggio più spedito verso una forma di recupero dell'equilibrio politico è l'accelerazione
del processo che favorisca un sistema che sia pure nel tempo medio breve ipotizza il bipartitismo,
questo avrebbe il dovere, la necessità di spiegare questa proposta, proposta sulla quale
evidentemente non c'è il mio consenso, nonno per una questione di gusto, ma direi per una
questione di realismo, perché paradossalmente una forma di organizzazione della politica
che utilizzi lo strumento unitario dell'organizzazione politica presuppone che prima recuperi una
condizione di unità la proposta politica, i partiti sono lo strumento di organizzazione
della politica, immaginare che si organizzi qualcosa senza averla definita, beh, può
essere nelle ambizioni di qualcuno, però poi credo che si scontra con i processi reali
della storia. Noi l'abbiamo detto, almeno io l'ho detto prima delle lezioni, quando
Prodi diede vita all'esperienza dell'Asinello, che immaginavo questo tentativo come un tentativo
folle, dove folle era vicino all'intelligenza pura, non matto, che se poi avesse realizzato
un consenso larghissimo nel passaggio elettorale ci avrebbe spiegato che probabilmente la pubblica
opinione in Italia è molto più avanti di quando noi non immaginiamo rispetto ad un
modello di organizzazione bipartita, non mi pare che il risultato elettorale sia questo,
il risultato è un'ulteriore frammentazione. Questo non condivido l'opinione di Marini
che avendo organizzato la sua competizione personale, lo posso capire psicologicamente,
però dal punto di vista politico no. Quella scommessa ha perso, quella scommessa non si
è realizzata, il risultato elettorale da questo punto di vista ha aggravato, non risolto
la situazione. L'ultima considerazione per quanto riguarda le considerazioni generali
e questa è la parte di Castagnetti devo dire che mi ha persuasso di più, hai visto che
serve pure qualche volta a parlare dopo perché non è vero che succede sempre di litigare,
tu hai posto con molta chiarezza, io condivido, la necessità di recuperare indorno non all'identità
ideologica ad un'esperienza storico culturale che è quella del popolarismo, io preferisco
usare questa espressione, è culturalmente più definita, meno equivocata, meno strumentalizzabile,
tutto ciò che intorno a questa tradizione si è riconosciuto e che poi si è frammentato,
indicando anche, credo un metodo corretto che poi ti gioca contro nelle conseguenze
finali e di dire, pure io in direzione avevo avanzato perplessità, l'idea facciamo la
federazione, non è che io sia contrario, ma la federazione mi suscitava la preoccupazione
di dar vita ad organismi che avrebbero aggravato i difetti da cui vorremmo liberarci anziché
liberare il percorso da questa quantificazione di ambizioni, di presenze, di sensibilità
e di ruoli che sono fatti oggettivi sui quali la demonizzazione è inutile, viceversa recuperando
un lavoro paziente di costruzione e qua in aggiunta alle tue considerazioni io vorrei
dare, non vorrei sorprendere nessuno, probabilmente perché l'ho capita così, poi non lo so se
è così, la preoccupazione di Martinazzoli, quella di avviare la ricostruzione del partito
riscoprendo la necessità del suo radicamento, solo che il radicamento di un'esperienza
politica non è il tesseramento, non è l'organizzazione degli organi, il radicamento di un partito
è legare insieme ad una proposta l'adesione delle persone, per dirla in termini semplici
amici del partito popolare è la riscoperta della politica, noi romperemmo così un certo
digesto che ci sta soffocando che immagina la politica più come la descrizione del problema
anziché come la risposta al problema, il partito è tale, una formazione politica è
tale se sulla quantità di difficoltà che la persona, le persone, le comunità hanno
le organizza però intorno alle risposte possibili e praticabili, se non si combie questo processo
tutte le nostre discussioni diventano l'agitarsi scombosto di capponi destinati al macello,
non è che ci diano la speranza di fare qualche cosa che ci aiuti e io a differenza del pessimismo
diffuso non è che sia ottimista per l'amore di Dio, io ho un'opinione un po' diversa
sull'attuale condizione del Paese, in parte mi deriva ma questa è solo, in parte la dico
ma potremmo anche cancellarla, dalla esperienza ultima elettorale, io ho fatto una campagna
elettorale vecchio stile, cioè parlando, poi dobbiamo riflettere se questa è utile o no,
ma mi serve per le osservazioni, devo dire però di aver ingrociato segnali di disponibilità
nei nostri confronti che prima non c'erano, Castagnetti per un certo verso me l'ha confermato
quando ha detto che la pubblica opinione rispetta la tutela di alcune esigenze e alle interpretazioni
di alcuni problemi rifiuta la intermediazione ai diessini, quando dice Delema credo che
dica i diessini, viceversa avrebbe una qualche disponibilità maggiore nei nostri confronti
solo che noi fossimo in condizione, per cui concludendo questo concetto lo dica quelli
sentito Mondicone stamattina che ha detto sì noi siamo nella sinistra, no noi siamo
nella sinistra, siamo nel centro sinistro, ma siamo una cosa diversa dalla sinistra,
la nostra frontiera non è il confine a sinistra, la nostra competizione non è con i diessini,
la nostra frontiera è a destra, è verso Berlusconi, la competizione democratica,
non politica, la competizione per la conservazione della democrazia, per la conservazione della
democrazia in Italia, è la competizione, non la demonizzazione dell'avversario, è
la competizione con questa forma sottile, infadente che si è dilatata oltre il necessario,
io sono preoccupato per la perdita dei voti dei popolari, ci mangherebbe, ma sono preoccupato
soprattutto per l'accrescimento di questa forza. Per cui la previsione semplificata
di una sorta di competizione schematica c'ha tra un centro aziendale e una sinistra alla
ricerca del potere, questa teorizzazione c'è anche nella sinistra, non è che questa
teorizzazione nella sinistra non abbia riscontri, potrebbe essere la scorciatoia per un passaggio
che metterebbe in grisi irreversibile la ripresa del processo democratico nel nostro
Paese. La seconda considerazione, l'accennato Castagnetti, solo su questo, ma qua l'approfondiremo,
non c'è divergenza, io leggo il fenomeno di riduzione della presenza della Lega come
il rifiuto da parte della pubblica opinione della scelta della politica come solo indicazione
di esigenza. La Lega è stato il movimento di massa più consistente nel nostro Paese
che è apposta a base della politica, un'esigenza, una richiesta, quando si è dovuto misurare
oltre la richiesta arrivata alla secessione che era il massimo della richiesta e alla
sua imbraticabilità, la sfiducia degli elettori ha cominciato a ridursi ed è un fenomeno
in via di estensione. La cosa preoccupante è che nelle analisi politiche questo dato,
questo fatto che è un fenomeno enorme che si sta registrando all'interno della nostra
comunità non ha l'attenzione necessaria. L'altra, amici il fatto che non ci sia stato
il cuore ma il referendum non vi dice niente, l'agenda aveva scelto lo strumento referendario
come la mia semplificata, accelerata alla risoluzione dei problemi politici. Non è
che discettasse tanto di tecniche elettorali, ti ricordi quando abbiamo fatto il referendum
per l'abolizione della preferenza unica, se il rapporto fosse stata proposta e risposta
l'agenda non sarebbe andata neppure a votare, immaginarsi se uno o due preferenti, no la
richiesta era referendaria, ma perché poi la spiegazione era così? Perché il maggioritario
uninominale avrebbe risolto tutti i problemi e questa stessa giacolatoria ripetuta nelle
ultime elezioni ha lasciato la gente indifferente. Quindi io non vedo con preoccupazione disperata
la difficoltà che ci è di fronte. Nella difficoltà che c'è di fronte paradossalmente
io intravedo, posso sbagliare, qualche segnale di novità che io tradurrei così concludendo
questo concetto come una sorta di riscoperta dell'attenzione critica della pubblica opinione
che mentre nella prima fase si accondendava di qualunque proposta veniva avanzata da un
tempo, non è che all'improvviso, è un processo che si sta maturando da tempo rispetto alla
proposta, chiede anche la motivazione persuasiva, la credibilità della proposta. A noi spetta
questo compito. La coalizione dicendo sinistra avrà una qualche prospettiva di successo
e di durata, amici del Partito Popolare, se come i diessini, nonostante tutte le riserve
e le critiche che noi esprimiamo rispetto a questa posizione, sono il riferimento per
la tradizione della sinistra storica nel nostro Paese, nelle sue varie espressioni, l'altra
parte, posso raccogliere il riferimento di Castagnetti senza, della tradizione popolare,
cattolico, democratica, cristiana, trova un riferimento politico credibile. Perché se
quando questo si verificherà, i soggetti, gli ingredienti che poi devono dar vita alla
coalizione hanno recuperato identità storia, presenza, capacità di rappresentanza. Se
questo problema non si risolve, non si risolve neppure il problema della organizzazione
della coalizione. Chi pensasse che il tutto è superabile attraverso il cedimento di pezzi
di sovranità, l'ha detto già Mancino, io condivido tutto il discorso di Mancino, delegando
un pezzo di sovranità, finché a Parisi a me mi va. Lo dica adesso nonno, ma perché
Parisi dopo che l'ha avuta non sa che farsene e quindi il rischio, ma la delega di un pezzo
di sovranità, presuppone un soggetto forte, nuovo, credibile, intorno al quale poi sapere
che il percorso non solo è possibile, ma è sicuro. Non è così. A noi è dato, amici
del partito popolare, risolvere questo problema, un po' come Castagnetti l'ha indicato nella
parte conclusiva e nelle motivazioni del suo discorso. Che fare? Io voglio dire con molta
chiarezza la mia opinione, anche per chi non vuole capire. Probabilmente questo è il segno
del mio invecchiamento e io sono turbato. Normalmente nella mia attività politica, quando
ho avuto un'opinione, mi sono battuto per realizzarla, qualche volta anche precipitando
le cose. Poi un giorno dovremo riflettere un po' su questo. Però mi sono sempre precipitato
nell'affermazione di una opinione, mai nella realizzazione di un disegno politico. Disegno
maestro che non compare più in maniera adeguata nella nostra riflessione, per me è stato
un insegnamento immodificabile. A parte il momento della conoscenza, quando io insieme
ad altri amici, imbazienti sostenitori del centro-sinistra, quando lui diventò segretario
col centro-destra, mi spiegò con molta pazienza che per fare le cose che io pensavo bisogna
realizzare le condizioni per farle. E poi lo fece. Poi l'ha fatto, nonno, così all'interno
nostro. Non è che, voglio dire ai maliziosi, non è che io non abbia un'idea definita.
Io ho la preoccupazione di congorrere con tutti gli altri a realizzare una situazione.
E noi deve essere chiaro tra tutti che la condizione com'è va modificata. E mi pare
che questo sia giusto. Se però non costruiamo insieme, quando dico insieme non dico all'unanimità,
insieme discutendo, poi possiamo anche dividerci sull'obiettivo e sul modo, ma dobbiamo compiere
questo processo. Secondo me il percorso non va fatto, perché nell'incertezza il massimo
della velocità non vi sembri bizzantino e stare fermi e capire. Allora io che ho capito?
Ma mi pare che anche il discorso di Castagnetti, in punto, è stato utile che ha parlato prima,
così il dialogo è positivo, non è distante dalle considerazioni, parlo su questa parte,
fatte da Mangino e da Boggato, che io riflettendo, voglio dire come le ho capite, per vedere
se è possibile poi trovare una via di uscita comune, che non mi pare in contrasto diversa
dalla proposta fatta dal segretario del Partito. Io non condivido le motivazioni delle dimissioni,
ne abbiamo chiacchierato, ormai è un fatto. Il segretario del Partito si dimette, aprendo
un problema, quello di aiutare, io la leggo così, perché se fossimo in presenza di una
proposta politica che elettoralmente viene battuta, una proposta politica, e di proposte
alternative, ho sentito che qualcuno si diletta a pigliare le varie dichiarazioni spostando
le date, però facendo così non ci aiutiamo, facendo così ci possiamo divertire a far
battute però poi il problema rimane irrisolto, offrendo, mettendo il Partito nella condizione
di decidere, perché si decide su come organizzare una motivazione politica forte e credibile
ed una nuova struttura dirigente che la realizzi. Io l'ho letta così, questo Consiglio nazionale
diciamocelo con molta verità, noi potremmo risolverlo ma secondo me lo risolveremmo con
una opinione, a meno che non vogliamo introdurre il maggioritario molto semplificato all'interno
del Partito. La cosa che un po' mi frena insieme a questa considerazione, io da qualche tempo
l'ho detto anche in direzione, potrebbe essere una presunzione, ma credo che dovrebbe essere
doveroso da parte di ognuno di noi, quando ascolto parlare gli altri non mi scatta subito
la replica, cerco di cogliere nella riflessione di ognuno quel tanto di valutazione, di analisi,
di indicazioni che potrebbero far crescere una possibile convergenza, poi in un Partito
politico si sta insieme per questa ragione, se no ognuno si farebbe il Partito proprio.
E allora una proposta, io raccolgo le varie cose che ho sentito, che partendo parte dalle
missioni, si apre il problema di creare il nuovo gruppo di reggente, non è un'ipotesi,
è che si preoccupi di definire in maniera meno improvvisata, perché onestamente anche
il nostro dibattito sa di qualche frettolosa, nonostante il tempo lungo che io mi so preso,
di qualche frettolosità nell'analisi e nella definizione, e di avere un tempo minimo,
non l'eternità, insomma settembre, castagnetti, luglio e settembre, ti farò vedere un calendario
dove sono la stessa cosa, però quella è una spiegazione, che però definendo insieme
in questo Consiglio nazionale, non un rinvio, ma io credo che anche il segretario è d'accordo
con questo, diversamente credo non avrebbe dato le dimissioni. Io rifiuto l'idea che
le dimissioni sono strumentali alla conservazione, direi che sarebbe un cesto di irresponsabilità
e chi pensa questo offende il comportamento del segretario del partito. Le dimissioni
sono un atto politico rilevante che mette all'ordine del giorno e sollecita tutti, ognuno
di noi da quando si è aperto, questo problema a dialogare per vedere come mettere insieme
al meglio una possibile definizione non semplificata, da questo punto di vista il riferimento all'identità
a tutti i problemi aperti da Castagnetti, che sarebbero la nostra forza, le istituzioni
da rinnovare, i diritti di libertà e di cittadinanza da conservare che tu hai elencato dovrebbero
diventare il patrimonio della nostra proposta politica, liberandoci dalla semplificazione
del dibattito istituzionale che è l'elezione diretta del capo dello Stato in risolutiva
di tutti i problemi. E' la questione meno rilevante, la questione più rilevante è
la conservazione dell'allargamento dei diritti di cittadinanza intervenuti con la realizzazione
dello Stato sociale, solo che quel tipo di organizzazione della tutela dei diritti è
in difficoltà e quindi vedere come questa tutela possa essere conservata nonostante
le difficoltà che ci sono. Se definissimo bene il percorso, il tempo, il modo, dando
solennità, non un consiglio nazionale, un coinvolgimento più largo nella decisione,
poi usate costituente e non costituente, ma secondo me più gente c'è, più coinvolgimento
c'è, meglio questa operazione si può fare. E se fosse possibile, lo dica il segretario
del Partito Indotto, da questo punto di vista non dovremmo essere in vacanza, realizzare
tre momenti di riflessione sulle questioni che vogliamo affrontare in maniera che poi
l'assemblea conclusiva è un momento celebrativo di una proposta che insieme abbiamo elaborato
e che insieme ci apprestiamo a spiegare al Paese. Amici popolari, certo che siamo un
partito in difficoltà. Voglio dirvi che io ieri sera ero un po' più preoccupato perché
insieme alle difficoltà c'era un qualche disagio, insomma, riembito dalle nostre meschinità
e quando c'è questo pandanio...